Planejamento do projeto de pesquisa para ser enviado à FAPESP
--------------------------------------------------------------------------------

Tema: Processos de acomodação dialetal no ritmo da fala de migrantes alagoanos que residem
no Estado de São Paulo
Problema: 
Variáveis dependentes: Conjunto de métricas de ritmo
Variáveis independentes: Idade de Migração e Tempo de Residência

Assuntos que devem ser tratados:
• Variáveis independentes relacionadas à acomodação dialetal
• Análise de variáveis contínuas
• Como medir grau de acomodação dialetal no ritmo da fala

Justificar:
• Por que acomodação dialetal?
• Por que fala de migrantes?
• Por que ritmo da fala?
• Por que métricas rítmicas?
• Por que idade de migração e tempo de residência?
• Por que tantas métricas rítmicas?
• Por que migrantes alagoanos em São Paulo?

                                          * * *

*1 Introdução e justificativa*
   Começarei fazendo uma síntese da proposta de pesquisa. Neste parágrafo, devo deixar
   explícito o tema da minha pesquisa, o problema, as variáveis dependentes e
   independentes, o método e os dados. Devo encerrar o parágrafo com uma breve descrição
   da contribuição que será feita caso a pesquisa seja realizada.

   *1.1 O estudo da fala de migrantes*
   Nesta subseção, devo justificar o porquê de se estudar a fala de migrantes e o
   processo de acomodação dialetal. Questões que devem orientar a escrita desta subseção:
   por que a fala de migrantes é importante? Por que estudar processos de acomodação
   dialetal?

   1.2. O estágio atual da pesquisa sobre a fala de migrantes em São Paulo

   Nesta subseção, devo mostrar que a minha proposta de pesquisa se insere num contexto
   mais amplo de pesquisas sobre a fala de migrantes em São Paulo. É nesse momento que
   devo justificar a razão de ter escolhido migrantes alagoanos (aqui já posso acenar
   sobre a existência de uma amostra já formada, sobre a expansão de estudos sobre uma
   comunidade que já está sendo estudada, etc.)

   1.3. Variáveis dependentes 

   Nesta subsção, deve argumentar que ainda falta investigar as consequências prosódicas
   _acomodação dialetal. Devo falar sobre como são poucos os trabalhos sociolinguísticos
   _acerca da prosódia, mas indicar que os poucos já feitos têm mostrado que essa é uma
   _linha promissora de pesquisa. Por fim, devo argumentar que ainda faltam pesquisas que
   _para que seja possível responder uma série de questões.  Nesse momento, já devo pegar
   o gancho para falar que o contexto dos migrantes _nordestinos em São Paulo é propício
   para se realizar esses estudos, pois os próprios _falantes parecem perceber diferentes
   prosódicas entre a região sudeste e nordeste do _país. Aqui devo trazer algumas
   citações de entrevistas sociolinguísticas e de _linguistas renomados (Bagno e Faraco).

   1.4. Variáveis independentes

   _Esta subseção deve ter uma retórica de convencimento do tipo: tais desafios tem
   _dificultado as pesquisas sobre acomodação e sobre prosódia em contexto social, mas
   _conhecemos métodos e estratégias que podem superar esses desafios.

   1.5. Desafios
   
      • Múltiplas variáveis independentes
     _Aqui devo seguir a mesma argumentação que a Livia fez no seu projeto: devo falar que
     _as variáveis clássicas não são as principais da acomodação dialetal, mas sim
     _Região de Origem, Proveniência (Rural ou Urbana), Tempo de Residência, Idade de
     _Migração, Nível Socioeconômico e Grau de Identificação.

2 Objetivos e expectativas

3 Plano de trabalho e cronograma

4 Materiais e métodos

5 Formas de análise dos resultados


Planejamento do projeto de pesquisa a ser enviado para a FAPESP
--------------------------------------------------------------------------------
* Se inspirar nos textos de Labov na hora de escrever ;)

Comunidade de fala: migrantes alagoanos em São Paulo
Variáveis linguísticas: conjunto de métricas rítmicas
Variáveis sociais: Idade de Migração e Tempo de Residência
Objetivo:

No projeto, devo justificar:
- Por que acomodação dialetal? -> 
- Por que fala de migrantes? -> 
- Por que ritmo da fala? ->
- Por que métricas rítmicas? -> 
- Por que idade de migração e tempo de residência?
- Por que tantas métricas rítmicas?
- Por que migrantes alagoanos em São Paulo?
- Quais serão suas contribuições?
- Quais dados você vai usar e por quê?
- Por que essas variáveis e não outras?
- Quais métricas vão ser usadas e por quê?
- Quais softwares serão usados e por quê?

Devo colocar:
- Citações de entrevistas sociolinguísticas e de linguistas renomados falando sobre suas
  impressões de diferenças rítmicas entre a região sudeste e nordeste do Brasil
- Imagem de como será realizada a segmentação no Praat
- Tabela com resumo das métricas de ritmo
- Tabela sintética com as fórmulas matemáticas das métricas de ritmo

--------------------------------------------------------------------------------

* Introdução e justificativa

Nesta primeiro parágrafo do texto, devo realizar uma exposição sintética da proposta de
pesquisa. Devo deixá-los explícitos: o tema, o problema, as variáveis dependentes, as
independentes, os métodos e os materiais. Devo concluir com uma breve descrição das
contribuições que serão feitas caso esteja pesquisa seja realizada.

	* O estudo da fala de migrantes

	Nesta subseção, devo justificar o porquê de se estudar a fala de migrantes e o
	processo de acomodação dialetal. 

	* O estágio atual da pesquisa sobre a fala de migrantes em São Paulo

	Nesta subseção, devo mostrar que a minha proposta de pesquisa se insere num cenário
	mais amplo de pesquisas sobre a fala de migrantes em São Paulo. É nesse momento que
	devo justificar a decisão de estudar os migrantes alagoanos (dizendo que é uma
	comunidade que já está sendo estudada, e que posso contribuir com esse estudo, e
	dizendo que já existe uma amostra da fala deles, etc.). 

	* As consequências prosódicas da acomodação dialetal

	Nesta subseção, devo argumentar que ainda falta investigar as consequências prosódicas
	da acomodação dialetal. Devo falar sobre como são poucos os trabalhos
	sociolinguísticos acerca da prosódia, mas já indicar que os poucos que já foram feitos
	têm mostrado que essa é uma linha de pesquisa promissora. Devo falar que, dos
	trabalhos sociolinguísticos sobre prosódia, quase nenhum trata do contato de dialetos
	e da fala de migrantes internos. Devo pegar o gancho para falar que o contexto dos
	migrantes nordestinos em São Paulo é propício para se realizar esses estudos, pois os
	próprios falantes percebem diferenças prosódicas entre a região sudeste e nordeste do
	Brasil. Aqui devo trazer citações de entrevistas sociolinguísticas e de linguistas
	renomados (p. ex., Bagno e Faraco).

	* Desafios científicos e tecnológicos e os meios para superá-los

	Esta subseção deve ter uma retórica de convencimento da seguinte forma: tais e tais
	desafios têm dificultado as pesquisas sobre acomodação e prosódia em contexto social,
	mas conhecemos métodos e estratégias que podem superá-los. Os seguintes desafios:
	variáveis contínuas, medição do ritmo, medição do grau de acomodação, variação
	individual.

* Objetivos

* Plano de trabalho

* Materiais e métodos

* Formas de análise dos resultados
